# 第2章 资产类别与金融工具

## **金融市场的分类**

- 货币市场
- 资本市场

### **货币市场**

英文：money market

固定收益市场的一部分，由变现能力极强的超短期债务证券组成。

特点：期限短、变现能力强、流动性好、风险小

个人投资者可以通过购买货币市场基金参与。

### **资本市场**

英文：capital market

特点：期限长，风险较大

#### 资本市场的分类

1. 长期债券市场
2. 权益市场
3. 期权衍生品市场
4. 期货衍生品市场

**短期国库券**

英文：T-bills，bills

**卖方价格**

英文：asked price

证券交易商卖出一张国库券时价值

**买方报价**

英文：bid price

证券交易商买入一张国库券时价值

**买卖价差**

英文：bid-asked spread

$$
买卖价差 = 卖方报价 - 买方报价
$$
**大额存单**

英文：certificate of deposit，CD

定期存款的一种，通常课转让

**商业票据**

英文：commercial paper

是一种短期无担保债务票据，由一定的银行信用额度支持

**银行承兑汇票**

英文：banker's acceptance

一旦银行背书承兑，银行负有向汇票持有者最终付款的责任。

**欧洲美元**

英文：eurodollars

国外银行或美国银行的国外分支机构中以美元计价的存款。

**回购协议**

英文：repurchase agreements，repos，RPs

是短期借款手段的一种

交易商把政府证券卖给投资者，并签订协议在第2天以稍高的价格购回。协议约定的价格增幅为隔夜利息。

定期回购与普通回购性质一样，只是期限超过30天。

**逆回购**

交易商买入投资者持有的政府债券，并协定在未来某一日期以稍高的价格售回给投资者。

**准备金账户**

联邦储备体系中的每一家会员银行都要在美联储中设立一个准备金账户，且账户要保持最低余额，该最低余额取决于银行客户的存款总额。

**联邦基金**

英文：federal funds，fed funds

准备金账户中的资金

**经纪人拆借**

股票市场投资者，向经纪人借款，购买股票。

经纪人可能又向银行借款。

## **同业拆借**

### **同业拆借利率**

#### **伦敦银行同业拆借利率**

英文：London interbank offered rate，LIBOR

位于伦敦的大型银行之间相互借款的利率

是货币市场关键的基准利率之一

#### **欧洲银行同业拆借利率**

英文：European interbank offered rate，EURIBOR

欧元区银行间互相借款所使用的利率

## 国债

**中期国债**

英文：treasury note

**长期国债**

英文：treasury bond

**票息支付**

英文：coupon payments

中期国债和长期国债都是半年付息一次，

**通胀保值债券**

英文：treasury inflation-protected securities，TIPS

**欧元债券**

也就是**国际债券**

以发行国以外的货币计价的债券。

在英国发行的，以美元计价的债券，叫做欧洲美元债券。

在日本国外发行的，以日元计价的债券，叫做欧洲日元债券。

**市政债券**

英文：municipal bond

州和地方政府发行的债券

分类：

- 一般责任债券
- 收入债券

**一般责任债券**

英文：general obligation bond

完全由发行者的信用支撑，对于市政债券而言则是其征税能力。

**收入债券**

英文：revenue bond

为特定项目筹资而发行

收入债券的违约风险高于一般责任债券。

**产业发展债券**

为商业企业筹措资金的债券
